---
title: 顺序查找
# hidden: true
description: 顺序查找的一些理解
tags: 查找, 顺序查找
# 打开评论
comment: true
date: 2023-11-23

outline: [2, 3]
---

## 顺序查找

- 最简单的查找方式

### 基本思想

- 从表的一端开始按顺序扫描，一次将表中的结点关键字和给定值进行比较，若两者相等，则查找成功；若到结束时还未找到关键字，则查找失败。


### 举个例子

```cpp
#define Maxsize 100
typedef Struct{
    KeyType Key;
}DataType;
typedef struct{
    DataType elem[Maxsize];
    int length;
}SeqTable;
```

- 顺序查找算法：

    ```cpp
    int SeqSearch(SeqTable s,KeyType k)
    {
        int i;
        for (i =0;i<s.length;i++)
            if (s.elem[i].key==k) return i;
        return -1;
    }
    ```

平均查找长度为ASL = (n+1)/2

- 以下是算法改进版：
    - 第一次检测当前下标是否在查找表的有限范围内，
    - 第二次是查看当前下标记录的关键字是否等于要找的关键字

'''cpp
int SeqSearch_gai(SeqTable s, KeyType k)
{
    int n,i=0;
    n=s.length;
    s.elem[n].key=k;
    while(s.elem[i].key!=k)
        i++;
    if(i==n) reutrn -1;
    else return i;
}
'''

## 二分查找
### 例子
```cpp
int BinSearch(SeqTable s, KeyType k)
{
    int low, mid, high;
    low =0; high =s.length-1;
    while(low<=high)
    {
        mid=(low+high)/2;
        if(s.elem[mid].key==k)
            return mid;
        else if(s.elem[mid].key>k)
            high = mid-1;
        else
            low = mid+1;

    }
    return -1;
}
```
二分查找（折半查找），队某一区间进行折半查找，其方法和整个区间的查找方法一致，可以使用递归的方法实现。

二分查找可以通过二叉树来描述，把有序表中间位置上的结点作为树的根结点，左子表和右子表对应左子树和右子树

### 分析：
- 优点：查找效率高
- 缺点：需要事先对表中的关键字进行排序，而且排序花费的时间大

- 适用于一旦建立就很少改动且经常需要查找的有序表，同时只适用于顺序存储结构而不能用于线性链表中。


## 分块查找

分块查找又称为索引顺序查找，它是顺序查找的一种改进方法。该方法要求有原表外，还要求建立一个索引表。

原表的要求及索引表的建立过程如下：将表划分为若干块，块内的各关键字不一定有序，但前一块中节点的最大关键字必须小于后一块结点中的最小关键字，即“分块有序”

再从原表的每一块中选取最大关键字和该块再表中的起始位置构建一个索引表，要求从第i块中选取的最大关键字和该块再表中的起始位置英存放到索引表的下标为i的单元处。

由此构建的索引表是一个递增的有序表。

### 基本思想

- 首先在索引表中查找待查关键字所在的块，然后在确定的块中按顺序查找。



